(Mey Lean Kronemann) Also ich bin Mey, und Frank kennt ihr ja.
Und wir stellen euch heute die Seidenstraße vor.
Dem einen oder anderen ist vielleicht schon beim Reinkommen so dieses gelbe Rohr, das draußen an der Fassade hängt, aufgefallen
(Frank Rieger) Und die Frage war natürlich: Was machen wir eigentlich mit diesem Rohr?
Also, was soll dieses Rohr?
Es sind 2 km davon, von denen liegen jetzt so ungefähr 1100 m schon im Gebäude.
Und einige Leute haben auch schon gefragt: Gibt es ein Wasserproblem in dem Gebäude?
Unerwarteten Regen, mit dem wir nicht klarkommen.
Nein, es handelt sich um ein Netzwerk.
*M: Und zwar um ein Rohrpostnetzwerk.
Und warum der schöne Name Seidenstraße?
Die Seidenstraße ist ein Netzwerk von Handelsrouten.
Das existiert schon ziemlich lange, es existiert auch heute noch.
In der Tat war es auch auch nie so, dass ein Kaufmann praktisch die ganze Seidenstraße bereist hat,
sondern das lief immer über Zwischenhändler.
Auch heute noch wird darüber geschmuggelt. Drogen gehandelt.
Frank: Alternative Logistiker aller Art.
*M: Sicherheit war schon immer ein Problem auf der Seidenstraße.
Frank: Deswegen fanden wir, das ist ein guter Name für die Rohrpost, auf dem Kongress.
*M: Also es wurden nicht nur Güter gehandelt auf der Seidenstraße,
sondern es wurden auch Kulturen dadurch verbreitet, auch Krankheiten…
Frank: Also alles Probleme, die wir im Kleinen hier dann wiederfinden.
*M: Und unser Netzwerk besteht also aus besagtem Drainagerohr.
Hier seht ihr 2 km auf Rollen aufgewickelt.
Frank: Das sind immer so 50 Meter pro Ring.
Der wichtige Punkt ist - wenn ihr das zu Hause nachbauen wollt in eurem Hackerspace - es gibt diese Drainagerohre einmal mit Löchern
*Lachen*
und einmal ohne Löcher, das ist das, was ihr wollt.
Kosten alle genau das gleiche, ungefähr einen Euro pro Meter.
*M: Und für den Betrieb nutzen wir Staubsauger
und zwar so Industriestaubsauger, die sowohl saugen, als auch pusten können.
Da vorne steht einer.
Mit dem Anschluss für das Drainagerohr. Das ist so ein typisches Abwasserrohr – das graue da, was man da sieht...
...mit so einem Adapter und dann kann man das schön aneinanderstecken.
So, jetzt fragt ihr euch sicherlich: Wie kommt man auf die Idee, eine Rohrpost mit Drainagerohr zu betreiben?
Und in der Tat war das nicht unsere Idee, sondern das gab es schonmal,
und zwar dieses Jahr auf der Transmediale im Haus der Kulturen der Welt.
Und zwar haben die Telekommunisten sich das ausgedacht. Es hieß Octo, aber da werden wir euch gleich selber etwas darüber erzählen.
Und zwar: Für die Telekommunisten haben wir hier Diani Barreto und Jeff Mann.
*Applaus*
Diani Barreto: Hello Hamburg!
We're absolutely delighted to be here.
It has been a very crazy year and it all started at Haus der Kulturen der Welt with our largest project, most cumbersome project to date...
...and it was one kilometer of tubing that you just saw and I came in last night and I was hearing this *wrrrr-srrrr*... I was so happy with it, a wonderful flashback.
I'd like to thank the CCC for inviting us here and Mey Lean Kronemann's inspiration and having invited us here that's a really great honour
and we're really flattered and to see how this new and improved version of Octo – you know,
distributed, open-source, open-hardware... it only gets better.
This was the original capsule, as you can see, the little cardboard there...
...and now we have 3D technology. Really nice!
That was our original intention.
We failed in our crowdfunding seed launch and so we were really happy to say okay well, let's just go open source.
So I am here to actually to thank everyone, this is like an Oscar price.
Thank you very much CCC, Frank Rieger, Mey, Georg Sedlag and all the hackerspaces that worked on this
and for keeping the Octo/the idea alive and of course the team of Transmediale that also had the faith in us in bringing this very cumbersome project forward.
The curators Tatiana Bazzichelli and Kristoffer Gansing (I don't know if they are here today)
and the team at Transmediale and Raumlabor and serve you for helping us
to create the wonderful terminals and the technology involved.
I'd like to thank our octo brosis who are our debugging crew... *Applause*
As I said, we didn't have this great technology the CCC brings, we had no LED and no onion routing and [...?]
they looked up and were like &quot;oh there it is&quot; and yeah and so if it would not have been for them it would have been a great disaster.
But anyway:
Without much ado I would like to present my great chief technologist to talk about the virtues and pleasures of pneumatic transfer.
Thank you very much. Enjoy!
*Applause*
And now our crowdfunding video.
Just so you can go back a little bit - almost a year ago today. Thanks.
*Video*
*Applause*
I haven't mentioned before that it was a rather large collaborative project, we had also other versions, one that happened in italy as well - Vittore Baroni and pneumatic circus and the mail art network.
And we also had an offshoot in Newcastle, England, called OctoPlus, which is something I recommend you to check out online.
And now, without much ado, our chief technologist, Jeff Mann.
Jeff Mann: Hello, thank you.
My name is Jeff Mann, I'm an artist, I'm just one of the many people who worked on the Octo project.
It's a big collaborative project. But I was mostly responsible for the pneumatic systems, vacuum cleaners and tubes and so on. So, they asked me to come on stage today.
I'd like to talk a little bit... now they have told me I have way too many slides, so I try to go a bit quickly...
Technically, I like to think about technology as a system together with humans and art and so on and something that can't really be seperated.
I mean there has always been technology, there has always been art, as long as there have been humans.
It's unthinkable to have humans without art and technology.
And there's this huge history of art and technology influencing each other and influencing people.
These paintings are both French paintings, they're quite seperated in time.
You might think that not a lot has changed in the last 300.000 or 30.000 years.
Of course all the things have changed, because now we're living inside - basically - technology.
I mean we're completely surrounded, enclosed... we're not in the forest anymore,
we're in this kind of second nature, technological systems and we have a very intimate relationship with technology.
Some people have been talking about a new aesthetic, about seeing things through the eyes of technology.
But, you know, this has been happening, already for a century.
Technology has always not only reflected who we are, but informed and actually created who we are.
There is a kind of liveliness of machines and artifacts and the kind of social interaction between them that is - like I'm saying - more a kind of a holistic system.
So, that's kind of the... some of the things that interests me, the whole world of objects,
technological devices and the things that were the sort of the new forest 2.0, the savannah version 2.
And that sort of chaotically evolving ecosystem.
And the very organic... Looking at the kind of the organic nature
and thinking about... People could sort of commune in a way with technology in the same way people just talk about communing with nature - is that possible also in this kind of environment.
How does technology feel?
Back in the 90s, when I lived in Toronto, I started something called the art robotics group, to explore these kind of questions.
And specifically focusing on physical objects and interactions, not just flat point-and-click kind of screen.
This took place in a place called inter-access and this was a kind of proto-hackerspace, but specifically for artists.
I also did a series of telematic, telepresent dinner parties.
That's not Richard Stallman, that's  there, speaking through a talking fish.
During the same time I also got quite interested in these tubes...
...and I was making different sorts of artworks and exploring just the nature what...
...I don't really know why I was so interested in them, but they were just interesting.
I started connecting them with vacuum cleaner motors and these are flexible tubes,
so they could move around and make really interesting movements, by controlling the vacuum cleaner motor.
I actually had MIDI-controlled vacuum cleaner motor that I could run from the computer.
I built this... This is back in the late 90s.
This one is a sound sculpture and you might recognize these plastic drainage pipes.
So, exploring not so much the usefulness of these things, but imagination.
Like what... there is this other layer that nobody really intended to put there.
Nobody who designed these plastic pipes intended them to be used for anything other than draining water.
But, you know, they have a real personality.
One of the things, one of the several ideas about technology is this infinite idea of infinite progress and things just getting better and better all the time through technology.
And that also lets us think about technology as being a slave.
Just being a robot which is a check word for worker or slave.
And the other side of this is a very dystopian way of looking at technology and being afraid of it, escaping and getting a hold of us and taking over.
But technology I think can also just be more everyday and playful.
This was a... another of the connected... in this case a picnic and… I think we'll just skip over that actually.
I like to call what I do "abstract industrialism".
And the last few years I've been working on a project looking at all these kinds of different sorts of technologies in spaces:
Ruined spaces...
...things that have lost their function...
...things that don't have their purpose anymore...
...or their technological what they were designed for...
When you strip that away, there can be some really interesting things left over.
Very organic things, very charismatic things.
Spaces that you don't really know exactly what their purpose is
or maybe its just been forgotten - it's a kind of a dream.
But beautiful spaces and beautiful objects and instruments.
Physics labs...
...even gas stations...
...control rooms...
...domestic situations...
and ruined spaces.
Cabinets and conduits...
air fans - I'm a big fan of fans.
I can't sleep at night, I have to have an electric fan on at night, or I can't sleep.
Machines of all sorts... and of course these incredible networks of pipes
So the telekommunisten collective was invited by Transmediale to produce the Octo project for &quot;Back When Pluto Was A Planet&quot; version of Transmediale.
And Dmitri Kleiner invited me to collaborate.
It was based on the idea of the Rohrpost... This was something we'd all been interested, we'd all been talking about it.
Telekommunisten used to have an office in the Telegraphamt in Berlin and in the cellar was this reminiscent of the Berlin Rohrpostsystem.
Again very beautiful things - even though they are not functioning anymore.
We also looked at... because of &quot;Back When Pluto Was A Planet&quot; theme, looking back over the last, say, 100 years and different sorts of designs were part of the inspiration.
Jonas came up with this great video which we have seen. I'll just jump over that.
*Laughter*
I had a lot to live up to after this wonderful video and this is what I came up with.
This is the very first version of the central processing unit of the Octo packet controller system.
We demonstrated that... it went over very well.
We were able to... we discovered we could send cans of beer! *Applause*
We did some purely tests - up the windows, cans of beer, up two stories.
And along we went on the search for different sorts of capsules that would work,
the proper vacuum cleaners...
I see you went with the yellow one... We kind of went with the silver Shop Vac.
That's really good.
So we got to work on creating a little bit better looking field... We put them in little sketches here,
but it started to shape up into something based on all these kind of images of technology.
The end stations were designed and produced by raumlabor, the architecture agency who helped immensely putting together the installation.
This was my more or less final design for the central unit PC71 - is that right? P7CP...
And this also took a litte bit of inspiration from the place itself, the Haus der Kulturen der Welt, where the Transmediale is held.
On the right there... really interesting, kind of modernist, midcentury design.
Also, the life guard station on the left.
And so we proceeded to install these yellow tubes everywhere in HKW.
And it was quite a - well... as you guys, I guess, know, quite a lot of work installing the central unit, hooking up everything...
Our system was very centalized and you can hear more about the ideas behind that at the workshop tomorrow.
We had to make some last minute modifications due to air flow problems,
but basically it all sort of came together pretty well.
And... here we are.
And it worked... just run through these, almost done...
And... great volunteers, great everyone helping this around our endstations.
And... of course the  project that, see, you mentioned was an excellent, was a great addition to the whole thing.
And we had some really beautiful capsules that were works of art sent through the system.
There were also telephones to communicate with the central station, to take care of the routing.
This is Dmitri Kleiner and Baruch Gottlieb...
They'll be talking for the telekommunisten at the workshop tomorrow.
I encourage you to come, because there is lots more to say about Octo and the story behind it
and we really are looking for investors.
Thanks.
*Applause*
*M: Tja, das Finanzierungskonzept für Octo ist ja leider, leider gescheitert.
Und deswegen haben sich die Telekommunisten entschieden, das Werk Open Source zu stellen.
*Applause*
Und der Grund, weswegen Jeff so weit ausgeholt hat und mit Kunst angefangen hat,
war, dass das ganze tatsächlich auch einen künstlerischen, konzeptionellen Hintergrund hat - nämlich Open Art.
Also Open Art ist das Prinzip Open Source angewendet auf Kunst,
sprich: das Konzept wird sozusagen zur Technologie, zur Infrastruktur und damit auch zum Hacking-Tool bzw. zum hackbaren Tool.
Octo war sozusagen die Version 1.0.
Und Seidenstraße, wie ihr sie heute seht, ist die Version 2.0 Beta.
*Applaus*
Frank: Also Beta deswegen, weil es da noch Einiges zu tun gibt - da kommen wir gleich drauf.
Die wesentlichen Unterschiede
(ich benutze übrigens dieses Mikrophon deswegen, weil der Stream sonst kein Audio hat)
Die wesentlichen Unterschiede - wie ihr gesehen habt - ist,
das System der Telekommunisten, das Octo-System, war ja mehr an der Idee einer zentralen Telko orientiert.
Also es gab eine Switching Station und alle Rohre gingen da hin.
*M: Genau, also man hat sozusagen die Zentrale angerufen per Telefon und gesagt:
&quot;Zentrale, ich möchte bitte verbunden werden mit Station ...&quot; und dann wurde wie beim Anfang des Telefons umgesteckt.
Und bei uns ist das eher... wir bauen sozusagen das alte Internet nach.
Frank: Also die Idee ist halt, es gibt ein dezentralisiertes Mesh-Network, durchaus auch geboren aus der Not dieses Gebäudes heraus, weil es einfach viel zu viele Brandschutzzonen aufweist.
Brandschutzzone heißt: da sind so Türen, da darfst du kein Rohr durchlegen
- was ein bisschen doof ist...
Deswegen gibt es häufiger Stationen, die in der Nähe von Brandschutztüren sind, und zwar links und rechts davon
und dazwischen muss man manuell rübertragen.
*Lachen*
*M: Da kommen wir aber nochmal drauf zurück, wie man das macht.
Frank: Ihr erinnert euch noch so an die Mailbox-Zeiten mit Store and Forward?
Da sind wir jetzt so ungefähr.
*Applaus*
Es gibt ja so ein Adressierungsschema, was Routingprotokoll-geeignet ist.
Wir haben aber noch keinen automatischen Router.
Also, wir denken so... naja, dieses Jahr Seidenstraße 2.0 Beta, nächstes Jahr vielleicht 2.0
und zum Camp können wir dann 3.0 machen, mit automatischen Routern und ein paar mehr Kilometern - war so die Idee.
Das heißt, das Konzept ist darauf angelegt, dass es viel größer sein kann, als es jetzt hier ist.
Deswegen sind auch ein paar Sachen ein bisschen overengineered,
wie z.B. unser Routing- und Adressing-Scheme.
Das Netzwerk entwickelt sich dynamisch,
d.h. es kommen Stationen dazu, es fallen Stationen weg,
manche Stationen sind laggy, wenn niemand Bock hat, eine Kapsel von links nach rechts zu stecken,
Andere werden populärer sein, weil sie populäre Dienste anbieten zum Beispiel.
*Lachen*
Das Signaling ist ad-hoc, d.h. es gibt zwei Modi:
Der eine ist, wenn man weiß, dass da jemand ist, der ein DECT-Telefon hat.
Der Andere ist, wir haben In-Band-Signaling, wenn man nämlich in dieses Rohr reinruft...
*Lachen und Applaus*
*M: Wie dynamisch dieses Netzwerk ist, haben wir ja gerade gesehen,
wir haben gerade hier einen Anschluss reingelegt bekommen...
Insofern können wir euch auch gleich zeigen, wie es funktioniert und dass es funktioniert.
Während Frank hier am Vorbereiten ist, kann ich euch noch ein Video zeigen...
Ach, Frank ist schneller. Na gut.
Also, ganz wichtig:
Beleuchtung. Das ist auch ein neues Feature und das macht das Debugging wesentlich einfacher,
weil man die steckengebliebenen Kapseln auch wiederfindet.
In den Anschluss rein, bisschen nach vorne schieben und... *Surrrr*
*Lachen und Applaus*
Frank steckt jetzt im Staubsauger auf Saugfunktion um...
Könnt ihr mal das Licht ausmachen? Danke.
*Surrr* ... *Lachen und Applaus*
Problematisch sind natürlich jetzt so enge Biegeradien,
aber wir haben das tatsächlich in der aufgerollten (also so wie geliefert) Rolle probiert
und das funktioniert auch.
Also muss man ab und zu ein bisschen dagegentreten, aber…
*Lachen*
Ja, Frank hat ja jetzt schon gezeigt, wie es prinzipiell geht.
Normalerweise möchte man dann natürlich auch eine Adresse auf der Kapsel haben.
Insofern schaut ihr euch das Routingfile an,
das... noch auf der Todo-Liste steht.
*Lachen*
Frank: Eines der Dinge, wie gesagt, das ist ein dynamisches evolvierendes Netzwerk,
d.h. also das Routingfile zu machen ist eine kontinuierliche Aufgabe.
Es gibt jetzt eins, was irgendwie der Realität so grob entspricht,
was aber noch weiter ergänzt werden muss und sich auch noch weiter entwickeln wird.
*M: Also, an sich ist... Sozusagen die erste Stelle ist der switching node,
also die Stelle die mehrere Anschlüsse hat, wo jemand sitzt und dann jeweils die Kapseln vermittelt
und die zweite Stelle ist der Endpunkt, also die Stelle wo es dann konkret hin soll.
Also wie bei jedem Netzwerk, ziemlich standardmäßig.
Der Grund, warum es Doppelpunkte sind, ist übrigens IPv6.
*Lachen und Applaus*
Frank: Ihr seht schon, wir haben da eine bisschen größere Skalierung so im Kopf.
*Lachen*
*M: Es wird natürlich an Tag 4 auch den Infrastructure-Review geben, mit dem SOC-Bericht.
Sebastian arbeitet da gerade an einem Zählrohr
und als Backup wollen wir aber - und um das zu überprüfen, ob das auch alles funktioniert - wollen wir auch eine Strichliste führen.
Sprich: Für jede Kapsel, die man losschickt, macht man einen Strich an dem Punkt, wo man sie losschickt.
Dann gibt es prinzipiell drei Möglichkeiten.
Und zwar erstens:
Wenn man keinen Staubsauger hat, dann bringt man die Kapsel bis zum nächsten Punkt, der einen Staubsauger hat und schickt sie da los.
Zweite Möglichkeit:
Man kann sich einen Staubsauger leihen gehen.
Da muss man natürlich aufpassen, wenn da gerade eine Kapsel im Rohr ankommen will, dann kann das zu Kollisionen kommen.
Die dritte Möglichkeit ist:
Den nächsten Switching Node anzurufen - wir haben da ja jede Menge Möglichkeiten: DECT, VoIP oder... *Pause*
Frank: ...oder eben besagtes In-Band-Signaling.
*Lachen und Applaus*
*M: Ping ist okay, Echo funktioniert! Großartig.
*Lachen*
Die Signalisierung - wie man weiß, dass die Kapsel angekommen ist und man aufhören kann zu pusten -
funktioniert so: Wenn man am anderen Ende dann jemand, der die Kapsel rausnimmt, den Deckel aufs Rohr tut,
dann ploppt der nämlich beim Anderen an der anderen Seite raus.
Frank: Wir saugen halt in der Regel nicht, sondern wir pushen,
wenn wir einen Staubsauger haben.
Wenn keiner da ist, muss man auf der anderen Seite rufen, dass gesaugt wird.
In jedem Falle dann halt einfach den Deckel drauf machen, dann weiß man,
dass, wenn man gedrückt hat, dann ploppt der Deckel auf, wenn die Kapsel da war
und dann kann man sehen, dass der Andere die Kapsel erhalten hat.
*M: Damit das Ganze funktioniert, muss man natürlich die Kapseln forwarden, die man findet.
Also sprich: Wenn ihr eine Kapsel findet, schaut drauf, wo sie hin soll,
schaut, wie sie geroutet werden soll, weil wir ja leider noch keine automatischen Router haben,
und dann wieder ins Rohr und pushen.
Das ist der momentane Netzplan... wie gesagt, der ändert sich auch noch, so laufend.
Wir haben hier eine Außenstrecke zur Halle H hoch
und eine Außenstrecke, die noch nicht angeschlossen ist.
Die geht von ganz oben außen an der Fassade lang - ist die, die ihr wahrscheinlich schon gesehen habt - runter in die Eingangshalle,
die ist noch nicht angeschlossen.
Das wäre dann noch so ein Projekt.
Der Grund warum wir so wenig Oben-Unten-Verbindungen haben, ist tatsächlich der Brandschutz.
Außerdem sind hier die Stellen eingetragen, wo man hand-vermitteln muss.
Also sprich die Kapseln von einer Station zur anderen tragen.
Zum Beispiel das Erdgeschossfoyer, das ist hermetisch abgeriegelt durch Brandschutztüren.
Ebenso Saal 3, da haben wir eine ganz lustige Lösung gefunden über die alte Regie
vom Rang geht es dann runter und wir haben da extra eine Kernbohrung dafür erweitern lassen...
*Lachen und Applaus*
Frank: Also ihr seht schon, so Infrastuktur muss man auch richtig betreiben
und da lassen wir uns auch nicht von Betonwänden aufhalten! *Lachen*
*M: Genau... und die Handvermittlung, das soll dann so gehen,
dass wenn man eine Kapsel findet, dass dann auf dem Boden
- das müssen wir auch noch machen - *Lachen*
weißes Gaffer aufgeklebt ist, das den Weg zur nächsten Station anzeigt.
Und dann sendet man die Kapsel einfach von dort aus weiter.
[Slide: man in the middle attack] *Lachen*
Auch die Seidenstraße hat also mit Angriffen von bösen Hackern zu kämpfen...
Hier zu sehen eine Man-in-the-middle-Attack mit Säge und Staubsauger.
Frank: Allerdings, wir sind ja auch immer für Sicherheitsmaßnahmen in unseren Netzwerken zu haben
und haben da auch eine akustische Methode der Detektion entwickelt:
Ob jemand da mit einer Säge zugange ist, das macht nämlich ein mordsmäßiges Geräusch, was sich durch das ganze Rohr fortpflanzt...
*Lachen*
Also wenn jemand an der Leitung sägt, dann hört man das. *Lachen*
Dummerweise kam uns jetzt gerade zu Ohren, dass es auch noch fortgeschrittene Attacken gibt - mit heißen Drähten... *Lachen*
*M: Die lassen sich natürlich nicht mit einem Mikrofon detektieren. Da arbeiten wir noch an einer Lösung.
Frank: Ja genau, Laufzeitanalyse wäre natürlich auch noch eine Option.
Leider schwankt die Laufzeit ein bisschen mit dem Kapselgewicht.
Wir haben so etwas zwischen 3 und 6 Metern pro Sekunde,
also Kapselgewicht und Stärke des Staubsaugers.
Je dicker der Staubsauger ist, desto schneller natürlich die Kapsel und je leichter die Kapsel ist desto schneller ist sie auch.
*M: Wobei, dicke Staubsauger…?
Wir haben hier auch noch einen weiteren Attackvector, nämlich Denial of Service-Attack.
*Lachen*
Das funktioniert natürlich grundsätzlich, wenn man ans andere Rohrende pustet und da einfach Druck macht, dann ist die Seidenstraße lahmgelegt.
Frank: Also wir befinden uns hier gerade im Status, wo wir so ein "We are all friends here"-Network betreiben. *Lachen*
So ähnlich wie SS7 bei den Telcos, ihr kennt das ja.
*M: Was wir allerdings jetzt schon sagen können: Wir haben mehr Bandbreite als das NOC.
*Lachen und Applaus*
Und zwar haben wir auch tatsächlich eine kürzere Latenz,
weil: die 100 GBit-Leitung, die wir hier stehen haben, braucht 80 Sekunden für 1 TB.
Da sind wir schneller, und zwar über alle Strecken. *Lachen*
Frank: Also allen Strecken, die wir verlegt haben.
*Lachen*
*M: Falls ihr jetzt selber so eine Kapsel bauen wollt,
mit vielleicht... wo noch mehr Daten reinpassen oder whatever,
gibt es die schnelle und billige Möglichkeit mit einer 1,5 Liter PET-Flasche
- die passt genau da rein.
Die schneidet man an zwei Stellen auf,
nimmt den Mittelteil raus,
kann dann die Nachricht reintun,
am besten auch einen LED-Throwie gleich reinwerfen, dann hat man auch die Beleuchtung gelöst.
Dann so ein bisschen eindrücken, dass man das untere Teil ins obere Teil stecken kann
und dann nochmal zur Sicherheit mit Tape umwickeln.
Adresse drauf und dann geht man am besten zur Teststrecke.
Die ist in Saal 3, und zwar hinten rechts neben dem Radom.
Betrieben von Chaos in Kaiserslautern und CCCFFM.
Genau, das ist so eine PET-Flasche.
Hier, also die gerundeten Ecken sind wichtig, damit es nicht steckenbleibt.
Gewicht... so ungefähr 500 Gramm geht auf jeden Fall.
Es gab aber auch schon Tests mit einem Laubbläser, der schafft 1 kg.
*Lachen*
Also eine volle 1 Liter Wasserflasche.
Maße sind ungefähr 85mm plus/minus ein paar Millimeter,
mal ungefähr 180 - das ist so die Obergrenze.
Das kommt ein bisschen darauf an. Mit gerundeten Ecken funktioniert es besser.
Hier fehlt natürlich das Wichtigste...
Frank: Genau. Also alle Kapseln, die wir transportieren wollen im Seidenstraßen-Netzwerk, müssen beleuchtet sein.
Ihr habt gesehen warum: Zum Einen, es sieht einfach viel cooler aus,
*Lachen*
zum Anderen hilft es beim Debugging.
Also wenn man doch mal einen Kurvenradius zu eng gewählt hat
oder eine Kapsel stecken bleibt, weil sie zu scharfe Ecken hat oder zu schwer ist,
dann sieht man einfach, wo sie hängen bleibt - ohne Beleuchtung hat man keine Chance.
Das heißt also: Definitiv immer eine schöne fette LED reintun, einen Throwie.
Oder irgendwas, was dazu führt, dass man eine Kapsel lokalisieren kann, wenn sie in einem Rohr hängen bleibt.
*M: Das hier ist die Deluxe-Version aus dem Proto-Netz,
3D-gedruckt in einem 24-Stunden Druckgang aus Glow-in-the-Dark-Filament. *Lachen*
Da sind unten Spraycans drin
und das sollte eigentlich so funktionieren, dass wenn man die Spraycan reinmacht,
dass das Licht dann automatisch angeht.
Und natürlich ist auch das Open Source.
Und ihr könnt euch die Daten runterladen und nachbauen. Danke protofAlk.
*Applaus*
In der Teststrecke bekommt ihr auch euer C5-Zertifikat.
Chaos Communication Congress Certified Capsule. *Lachen*
Alle Kapseln müssen natürlich zertifiziert sein - das Zertifikat gibt es beim Seidenstraßen-Assembly, wo die Teststrecke ist.
Frank: Ja. Ganz wichtig: Keine Mate-Flaschen. *Lachen*
So... wirklich, wer da eine volle Mate-Flasche oder eine andere Glasflasche reinsteckt, muss das Rohr hinterher auslecken. *Lachen*
Auch wenn Scherben drin sind.
So, da kennen wir kein Spaß.
Wirklich: Plastikflaschen - alles prima. Keine Glasflaschen.
Die Sauerei ist elendig und wenn es kaputt geht, dann haben wir am anderen Ende...
Also die Kapseln entwickeln einen ordentlichen Speed... ihr habt es gesehen. Wenn die da rauskommen,
das ist leider ein unkalkulierbares Risiko.
Also bitte wirklich keine Glasflaschen und schon gar keine vollen Glasflaschen.
*M: Die TODO-Liste ist noch lang...
Wir haben zum Beispiel geplant, eine Spirale zu legen, wo man durchlaufen kann, für die Eingangshalle,
wo dann auch der Anschluss von oben, von den Coffee Nerds aus dem 4. Stock, runterkommt.
Die Routingprotokolle und die Adressierung stehen noch nicht final, bzw. ändern sich natürlich auch ständig.
Aber: Baut mehr Kapseln, sendet Sachen, sendet Nachrichten, probiert's aus, benutzt das Netzwerk.
Ja... Dann würde ich jetzt noch um einen ganz fetten Applaus bitten... und zwar für Pat,
*Applaus*
für Tim,
für Tec,
für das ganze Raumfahrtlabor,
für [?], für CCCFFM, für Chaos in Kaiserslautern,
für Moritz,
für Oskar,
für die Haus..[?] vor allem hier,
für die Techniker im CCH, die das überhaupt erst möglich gemacht haben, die uns mit den Brandschutztüren geholfen haben,
für die Kongress-Orga: dodger, fengel, cpunkt, [?];
und all die Helfer und all die Engel, ohne die das nicht möglich gewesen wäre. Und ich mein das ernst.
*Applaus*
Wenn ihr euch noch ansonsten beteiligen wollt - es gibt ein Wiki!
Hier die Short-URL: is.gd/ss30c3
Die Mailingliste: is.gd/ssml30c3 - auch leicht zu merken.
Dann möchte ich noch auf den Telekommunistenworkshop hinweisen,
der ist morgen um 4 Uhr nachmittags in Halle 13. Jeff hat ihn ja schon angekündigt.
Ja, und jetzt stehen wir für Fragen, Anregungen, Ideen usw. zur Verfügung.
Frank: Ja, damit wären wir sozusagen durch mit dem Vortragsteil. Jetzt habt ihr bestimmt Fragen.
*[Q&A]*
Frank: Tim!
Tim: Wäre es nicht grundsätzlich bei diesem System sinnvoll, das alles halbduplex auszulegen,
also immer nur eine Richtung zu bespielen und immer zwei Rohre zu verlegen?
Frank: Ja, im Prinzip ja.
Nur wir kommen da... also dieses ganze Projekt ist... also um mal ein bisschen den Skalierungsfaktor zu verdeutlichen:
Als ich dieses Rohr geordert habe, diese 2 km, bin ich danach so nach Hause gelaufen
und da fiel mir so auf: So, ich bin jetzt gerade eine halbe Stunde lang gelaufen, das waren ungefähr 2 km,
d.h. wir haben ungefähr eine halbe Stunde Rohr bestellt.
Und die müssen halt verlegt werden.
*M: Ich kann euch übrigens auch sehr eine Wanderung entlang der Seidenstraße empfehlen.
Frank: Und... also im Prinzip haben wir genug Rohr, um die wesentlichen Strecken halbduplex zu legen,
allerdings ist der Aufbauaufwand doch ein bisschen größer gewesen, als wir so gedacht haben.
Deswegen ist es momentan halt eben nicht mit Sende- und Empfangsleitung, aber die nächste Version...
Tim: Jaja, klar. Ich denke da über Version 3.0 nach…
Frank: Ja, genau. Also für 3.0 wollen wir natürlich getrennte Sende- und Empfangsleitungen haben
und vor allen Dingen wollen wir Full-auto-routing haben.
Also es gibt da schon so lustige Designs mit Linie-A-Router und Revolver-Router...
Also wenn ihr da Spaß dran habt so, wie gesagt: kommt in der Assembly vorbei,
da ist auf jeden Fall noch eine Menge zu tun, wo man echt viel Spaß haben kann.
Das ist auch so... eines der Kernfeatures des Projekts ist, es ist zwar ganz schön stressig, weil das echt so viel ist,
aber es macht zwischendurch auch immer wieder so einen Höllenspaß.
Und wenn man dann so eine Kapsel durchs Rohr zischen sieht...
Tim: Wenn Maschinenbauer bisher das Gefühl hatten, sie könnten mit dem Kongress nichts anfangen, hat sich das jetzt glaube ich geändert.
*Applaus*
*M: Mir sind gerade noch ein paar Leute eingefallen, die ich noch gar nicht erwähnt hatte, bei denen ich mich vergessen habe zu bedanken!
*Lachen*
Nee, die Aufbaukoordinatoren natürlich. Also Julien, Ion, Julius, [?].
*Applaus*
Und Onion Routing habe ich vergessen.
Onion Routing prinzipiell geht natürlich so:
Man muss 3 Hops-Punkte haben.
Also drei Punkte, wo man weiter geroutet, weiter vermittelt wird.
Es gibt da ein Konzept für eine Low-Tech Version.
Da würde man sozusagen die finale Adresse ganz unten drauf schreiben,
Dadrüber den nächsten Switching Node mit undurchsichtigem Maler-Krepp
usw. usf. Sodass jede Station den ersten Layer abpeelt.
Das schützt natürlich nicht davor, dass jemand alle Layer abpeelt und sie danach wieder draufklebt.
Deswegen gibt es da verschiedene Lösungen.
Also es war zum Beispiel Siegellack im Gespräch...
Damit würde man zumindest erkennen, wenn die Kapsel aufgebrochen wurde.
Aber auch das löst natürlich nicht das Verschlüsselungsproblem.
Aber da ist Wetter auf eine Idee gekommen.
Frank: Ja die Idee ist quasi, das Onion Routing, wie wir es aus Tor kennen, zu implementieren,
indem jede Station einen Schlüssel hat
und man verschlüsselt einfach nur für die jeweilige Station die nächste Adresse
sodass sie nicht die übernächste Adresse entschlüsseln kann.
Also quasi die Verbindung von Digitalem und Analogem.
Noch eine Idee war, ein Display auf die Kartuschen zu tun, sodass die Kapsel sagt, wo sie hin will und sich das beliebig ändern kann.
Und Sensoren in die Kapsel einzubauen, sodass sie merken, wenn sie an einer Station angekommen sind
und erst dann ihre Adresse, also ihre nächste Adresse anzeigen.
Und noch eine Idee war, diesen... so eine Labyrinthdose zu bauen, also so eine Puzzledose.
*M: Genau, das ist dann halt für die Verschlüsselung.
Frank: Also, das ist mehr Verschleierung! Aber naja...
Also ihr seht, da ist noch eine ganze Menge Luft für Spaß und Spiel zu haben.
Wie gesagt, das ist ein Beta-Projekt. Wenn jemand tolle Ideen hat, dann kommt zum Assembly und macht sie einfach.
Es gibt da noch genügend Spaßpotential.
Q: Eigentlich zwei Fragen.
Punkt A: Gibt es schon ein RFC? *Lachen*
Punkt B: Könntet ihr die Adressierung vielleicht nochmal ganz kurz erläutern?
Frank: Das RFC entsteht im Wiki.
Es gibt also sozusagen kein offizielles, aber es wäre natürlich eine gute Idee eins zu schreiben
und die Adressierung funktioniert so: Es gibt Stationen, wo man davon ausgeht, dass dort jemand ist, der routen möchte.
Die haben also quasi die erste Ziffer oder der erste Name, also z.B. halt NOC oder Himmel oder was auch immer.
Die haben Nummern und einen Namen
und die haben Unterstationen, die über sie zu erreichen sind, also die nicht vermitteln, sondern nur einen Endpunkt haben.
Der optische Unterschied ist ganz einfach. Irgendwie: die Stationen, die die erste Adressierung sind, da kommen mehrere Rohre an
und Endpunkte kommt nur ein Rohr an, das heißt also, da kann man hin und weg schicken aber nicht woanders hinrouten.
*M: Ein Beispiel, wo man sich das angucken kann, ist im Übrigen Saal 3, also da ist die C-Base der Switching Node
und hinten das Assembly ist nur ein Endpunkt, da kommt nur ein Rohr raus.
Wobei, ich weiß nicht, ob sie das inzwischen geändert haben? Haben die noch eine Leitung gelegt?
*Lachen*
Frank: Ja, dann sind wir glaube ich mit der Zeit durch.
Vielen Dank fürs Zuhören und vor allen Dingen: macht bitte mit! Vielen Dank.
*Applaus*